前の 動画（どうが）では 九九の表（ひょう）を 使（つか）い 9よりも 大きい数が 出てくる かけ算に ついて 話しました。
13などが 出た時は 3x9=27から じゅん番に 3ずつ ふやしていけば よかったです。
しかし ×10 の時は もっと 計算を かんたんに することが できました。
3x10の時は 10が 3つなので 30に なります。
10が 3つ あったら 30です。
十のくらいが 3で 一のくらいは 0です。
同じように 10x8=は 10が 8こなので 80に なります。
5x10は じゅん番を 入れかえると 10が 5こなので 50に なります。
×10の時や 10×の時は かんたんに 計算できます。
×10や 10×を 使（つか）うと 10よりも 大きい数の かけ算が かんたんに 計算できます。
九九の表（ひょう）を 使（つか）わなくても 計算できます。
どうしたら いいのでしょうか。
先ほどの 九九の表（ひょう）は 3×9までしか ありません。
×９から 考えていました。
そこから 3ずつ ふやして いきました。
つまり 3を たして いきました。
そのため めんどうでした。
しかし ×10の時は とても かんたんに 計算が できると 分かりました。
そのため こちらを 使（つか）います。
つまり13を 10と 3に 分けます。
十のくらいと 一のくらいの 3に 分けます。
13に 3を かけるとは 10x3=30と のこりの 一のくらいの 3に 3を かける ということです。
このように 分けることが できます。
10x3は すぐに 計算できます。30です。
3x3=は 九九の中に あります。3x3=9です。
答えは 30と9を 合わせるので 39です。
こちらの 方ほうが 表（ひょう）を 考えなくていいです。
なれると とても かんたんに 計算が できます。
少し むずかしいと 思ったかも しれません。
練習（れんしゅう）して なれて いきましょう。
4つ 問題（もんだい）を といてみます。
1つ目です。12x4です。
これは 先ほどと 同じように 12を どのように 分けるの でしょうか。
10を かけるのが かんたんなので 10を 作ります。
十のくらいと 一のくらいで 分けます。
そして ×4は  十のくらいの 10と 一のくらいの 2に かけられています。
すると 10x4=40  2x4=8 で かんたんに できました。
40+8を します。答えは 48に なりました。
次（つぎ）に 17x2を ときましょう。
17も かんたんに かけ算が できるように 10と7に 分けます。
10と7 それぞれに 2が かかっています。
10x2=は 10が2つ なので 20です。7x2=14
20+14の 計算が むずしい人は 筆算（ひっさん）してください。
暗算（あんざん）で できる人は 暗算（あんざん）で ときましょう。
一のくらいは 0+4=4です。
十のくらいは  2+1=3です。答えは 34に なりました。
分かって きましたか。
次（つぎ）は 6x15です。
どのように 計算しますか。
これは じゅんばんが 大きい数が 後ろに 来ていますが 方ほうは いっしょです。
15を 10と 5に 分けます。
そして 6が それぞれに かけられて います。
かけ算は じゅんばんを かえても 答えは かわりません。
6x15は 10と 5に 分けて それぞれに 6を かけます。
10x6=60 です。
一のくらいは 九九 です。5x6=30です。
60と30を 合わせたら 90に なります。
さい後の 問題（もんだい）です。8x16です。
これは 大きい方の 16を 分けます。
10と 6です。これに 8を かけます。
10x8は 10が 8こで 80です。
6x8=48です。
計算が むずかしいので 筆算（ひっさん）します。
くり上がりが あります。
80+48=
一のくらいが 8で 十のくらいは 8+4=12 です。
もちろん 暗算（あんざん）しても いいです。
答えは 128に なりました。
このように 9より 大きい数が 出てきても 十のくらいの 10と 一のくらいに 分けます。
それぞれに 数を かければ かんたんに 計算が できます。
大きい数が 出てきた時は この方ほうを ためして ください。